Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Dear all, today
thưa toàn thể đại chúng, hôm nay chúng
we are in the Deer Park, where the Buddha turned the Wheel of
ta ở nơi vườn nai, nơi Đức Phật chuyển
Dharma, teaching the four methods of
pháp luân, chuyển bốn phương pháp tu tập
practice that lead to
thực hành đưa đến
happiness and the cessation of suffering.  It was here,
hạnh phúc diệt trừ khổ đau. Nơi đây
right here,
chính nơi đây
that the Buddha taught the Dharma to both
thì Đức Phật dạy chuyển pháp đến cho cả
monks and lay people.  So
hàng Tỳ kheo và cả hàng cư sĩ. Thì hôm
today we will read, listen to
nay chúng ta cùng nhau đọc, nghe chia
shared insights, and discuss the
sẻ, đàm luận bàn luận với nhau về lời
Buddha's teachings to lay followers, which
Đức Phật dạy cho hàng cư sĩ mà hàng cư
enabled them to attain liberation.
sĩ đắc được quả giải thoát.
So today we continue to
Thì hôm nay chúng ta lại tiếp tục
talk about the eight wondrous practices of the lay follower Uga, a lay
nói về tám pháp vi diệu của cư sĩ Uga,
disciple
người cư sĩ tại gia
of the Buddha who
là đệ tử của Đức Phật
possessed eight practices considered wondrous and
có tám pháp mà được cho là vi diệu Đức
praised by the Buddha.  He has achieved
Phật tán thán. Ông đã thành tựu được tám
these eight qualities.  And today we are
cái pháp này. Và hôm nay chúng ta học
learning the third Dharma practice, entitled "The Third Wonderful Dharma Practice of
lọc pháp thứ ba có tựa đề Pháp vi diệu
Releasing Attachment," which lay practitioners in the Uga school should
thứ ba xả ái của cư sĩ U ga Phật tử cần
learn.  This sutra is extracted from the
học. Bài kinh này được trích từ nguồn
Southern Buddhist Canon, Anguttara Nikaya,
kinh tạng Nam truyền tăng chi bộ kinh
Volume 4, Chapter 8, Eight
tập 4 chương 8 tám pháp
Householders of Uga, translated into
gia chủ Uga
Vietnamese by Venerable Thich Minh Chau.
do Hòa thượng Thích Minh Châu Việt dịch.
The content of the sutra is as follows.
Nội dung bài kinh như sau.
Once, the Buddha resided in Visha-li in the Great
Một thời thế tôn chú ở tỷ xá ly tại Đại
Forest, in a house with a pointed roof.  There the
Lâm, ở ngôi nhà có nóc nhọn. Tại đấy Thế
Blessed One said to the monks, "Monks,
Tôn bảo các Tỳ Kheo, này các Tỳ Kheo,
Blessed One," and those monks replied to the
bạch Thế Tôn, các tỳ kheo ấy vâng đáp
Blessed One.  The Buddha said: "
Thế Tôn. Thế Tôn nói như sau: "Này các
Monks, the householder Uga, the nun, has
Tỳ Kheo, gia chủ U ga, người tỷ xá ly
attained eight wondrous qualities never before seen.
thành tựu tám pháp vi diệu chưa từng có.
You should uphold them." Having
Các thầy hãy thọ trì như vậy.
said this, the
Thế Tôn nói như vậy, nói xong như vậy,
Buddha rose from his seat and went
bậc thiện thệ từ chỗ ngồi đứng dậy đi
into the monastery. That is, the Buddha told the
vào Tịnh xá. Tức là Đức Phật nói cho các
monks that this laywoman Uga possessed eight
thầy Tỳ Kheo là cư sĩ U ga này có tám
wondrous qualities. The Buddha did not tell
pháp vi diệu. Và Đức Phật không nói cho
the monks what those eight qualities were, but left it to the
các thầy Tỳ kheo là tám pháp ấy là gì mà
monks to go
để cho các thầy tỷ kheo phải tự đi đến
and ask the laywoman Uga themselves. That is the main idea
mà hỏi cư sĩ U. Đấy là cái phần ý này
of ​​the sutra.
của bài kinh. Tiếp theo ạ.
Next, a monk put on his robe in the morning, took his
Rồi một tỳ kheo đắp y vào buổi sáng, cầm
alms bowl, and went to the monastery of the householder Uga. The
bát y đi đến chú xá của gia chủ Uga.
nun, upon arriving, sat
Người tỷ xá ni sau khi đi đến liền ngồi
down on the prepared seat. The householder Uga, the nun, approached the monk
xuống trên chỗ đã soạn sẵn rồi. Gia chủ
.
UA người tỷ xá ni đi đến tỳ kheo ấy. Sau
After arriving, he bowed to the monk and sat
khi đến đành lễ tỳ kheo ấy rồi ngồi
down to one side. The monk then spoke to the
xuống một bên. Tỳ kheo ấy nói với gia
householder Uga, who was sitting to one
chủ Uga người tỷ s đang ngồi xuống một
side. That is, this monk wanted to
bên. Tức là vị tỳ kheo này vì muốn đi
find out what was happening.  The Buddha said that the lay follower Uga
tìm hiểu xem là Đức Phật nói cư sĩ Uga
possessed eight wondrous qualities, so he
có tám pháp vi diệu thế nào cho nên đã
went to Uga's house.
đi đến chỗ nhà của cư sĩ Uga và đến cư
Uga bowed and sat down beside the
sĩ Uga đã đành lễ và ngồi xuống một bên
monk. The
chỗ thầy Tỳ Kheo.
householder said, "The Buddha said that the householder Uga, a
Ngày gia chủ Thế Tôn có nói rằng gia chủ
bhikkhu, has attained eight
U ga người tỷ xã ni thành tựu tám pháp
unprecedented wondrous qualities." The householder asked, "
vi diệu chưa từng có. Lạy gia chủ, thế
What are these eight unprecedented wondrous qualities?" The
nào là tám pháp vi diệu chưa từng có? Ấy
Buddha replied, "The householder is the one who has
mà thế tôn nói gia chủ là người được
attained them. To have attained them means to have
thành tựu. Được thành tựu tức là đã làm
completed them, to have obtained those qualities." The
xong rồi, đã được cái pháp ấy rồi. Đấy
householder said, "Venerable sir, I do not know what the Buddha
thưa tôn giả, tôi không biết Thế Tôn đã
meant by 'I have attained eight unprecedented wondrous qualities
nói tôi thành tựu tám pháp vi diệu chưa
,' but, Venerable sir, I
từng có là gì, nhưng thưa tôn giả, tôi
possess these eight unprecedented wondrous qualities.
có tám pháp vi diệu chưa từng có này.
Listen carefully and pay close attention, and I will explain." The
Hãy lắng nghe và khéo tác ý tôi sẽ nói.
Buddha said, "These eight wondrous qualities that the
Tức là tám cái pháp vi diệu là mà Đức
Buddha spoke of—this person does not know
Thế Tôn nói thì vị này là không biết là
which eight qualities they are—but the householder Uga
là tám pháp nào nhưng mà gia chủ Uga
knows he possesses them. In the
biết mình có tám pháp vi diệu thì ở các
previous sessions, if you
cái buổi trạch trước nếu mà các quý đội
have not heard them, you must listen. I
chưa nghe chúng ta phải nghe nha. Hai
have already discerned two of the wondrous qualities of mind.
pháp vi diệu tâm chế con đã trạch rồi.
Now, the wondrous qualities..."  Thirdly, the mind of the true
Bây giờ pháp vi diệu thứ ba thì tâm chân
disciple reminds us that each of us, in our practice,
con nhắc lại mỗi người chúng ta tu chúng
knows what we have cultivated
ta đều biết chúng ta đã tu được cái gì
and what we have not yet cultivated. For example,
và chưa tu được cái gì. Ví dụ như tâm
our own minds, before we were often angry, but
mình, lúc trước chúng ta hay giận hờn,
now we have reduced it, and we
bây giờ chúng ta giảm đi thì chúng ta tự
know it ourselves. Therefore, we must say, "
biết. Thế cho nên chúng ta phải nói là
I have seen the miraculous effect of my practice; before
tôi tu có thấy sự vi diệu là lúc trước
I was very angry, but now I
tôi rất hay nóng giận nhưng bây giờ tôi
have reduced it." Isn't that right,
đã giảm được đi rồi. Có phải không có
esteemed friends? That is, we will know it ourselves. The lay
các quý đợi hữ? Tức là tự mình sẽ biết.
follower Uga is the same; he knows he has achieved the
Thì cư sĩ U ga cũng thế, biết mình thành
eight miraculous practices. And today
tựu được tám pháp vi diệu. Và hôm nay
we will only examine the third practice.
chúng ta chỉ trạch pháp thứ ba thôi.
Yes. This is the
Vâng. Này gia chủ tỳ kheo ấy. Vâng. Các
householder, the monk. Yes. The householder Uga, the
gia chủ U ga người tỷ xa ni. Gia chủ uga
Vinaya master, said the following: Here
người tỷ xa ni nói như sau. Ở chỗ này
we must learn from these monks; they
chúng ta phải học các thầy tỷ kheo ấy,
also treat the lay followers whom
các thầy ấ cũng đối với các vị cư sĩ mà
the Buddha praised, spoke of, and who have achieved
Đức Phật đã khen, đã nói, đã thành tựu
this practice with great
pháp ấy thì các thầy tỷ kheo rất là cung
respect. Yes, esteemed Uga, esteemed friends,
kính. Vâng, thưa gia chủ u, các quý đại
do you see the respect? It is very
hữu thấy có tôn kính không? Rất là tôn
respectful.  Therefore, here we must learn and
kính. Cho nên ở đây chúng ta phải học,
respect each other. Don't think that just because you've practiced
phải tôn kính nhau. Đừng nghĩ là mình tu
a lot you can look down on others
được nhiều rồi coi thường người khác
. You must respect each other; you haven't practiced
nhá. Phải tôn kính nhau, chưa tu được
much yet, you haven't attained enlightenment, and you're not even a
nhiều đâu, chưa đắc quả đâu, cũng chưa
monk yet. So we
phải là tỳ kheo gì nhá. Nên chúng ta
must respect and love each other according
phải tôn trọng, ái kính lẫn nhau đúng
to the Dharma of harmony.
theo pháp hòa nha.
Venerable Sir, I have four wives, all
Thưa tôn giả, tôi có bốn bà vợ đều còn
young. Then I went to them
trẻ tuổi. Rồi tôi đi đến các người vợ
. After arriving, I said to them the
ấy. Sau khi đến tôi nói với các người vợ
following: "Dear fellow practitioners, in
ấy như sau. Kính thưa quý đạo hữu là ở
India during the time of the Buddha,
Ấn Độ thời của Đức Phật ấy thì những
wealthy people took
người giàu có ấy người ta lấy rất là
many wives.
nhiều bà vợ.
And that was permissible, just like in the old days, the
Và điều đó được phép giống như thời xưa,
feudal times of our country
thời phong kiến của đất nước chúng ta
, a husband was also allowed to take
ấy, một người chồng cũng được phép lấy
many wives." Then lay follower Uga
rất là nhiều người vợ. Đó thì cư sĩ Uga
said, "I called the wives, and they were
có nói là gọi các bà vợ đến mà bà vợ còn
young wives, not old ones. The
trẻ nhá, chưa phải bà vợ già đâu. Bà vợ
young wives said, 'I have studied the Dharma and
còn trẻ nói rằng là tôi đã học pháp và
received the five precepts of pure conduct.'
thọ năm pháp phạm hạnh.
So he said to his wives, 'I have
Cho nên ông mới nói các bà vợ là tôi đã
received the five precepts of pure conduct, and you see,
thọ năm học pháp về phạm hạnh và xem là
I have received the five precepts.' Now he wants to
ông đã thọ năm pháp bây giờ ông ấy muốn
say..."  What about the wives?
nói gì với các bà vợ.
Whoever wants to enjoy the property here
Ai muốn hãy hưởng thọ tài sản ở chỗ này
or perform meritorious deeds—that is, whoever wants to
hay làm các công đức tức là ai muốn thì
take the property from him or perform meritorious
hãy lấy tài sản ở chỗ ông ấy hoặc là làm
deeds, meaning not taking it.
các công đức tức là không lấy đó.
Or go to your relatives' family,
hay đi đến gia đình bà con của mình
or whoever likes a man, I will
hay ai có ưng ý người đàn ông nào tôi sẽ
give it to you. If you want to take your
cho các vị. Nếu như mình muốn lấy tài
husband's property and then like a man,
sản của chồng rồi mình ưng người đàn ông
this lay follower Uga will let you take the
nào thì cư sĩ Uga này đều cho lấy tài
property with that man. Or you
sản đi với người đàn ông đấy. Hoặc mình
can take this property back to
có thể lấy tài sản này đi về gia đình
your parents' family, or you can take
cha mẹ mình. hoặc mình có thể lấy tài
this property to perform meritorious deeds. Is that clear, sir
sản này để đi làm các công đức. G đợi rõ
?
chưa ạ?
It is said like this, Venerable Sir,
Được nói như vậy thưa tôn giả, người vợ
my first wife said to me, "Venerable
lớn của tôi nói với tôi, "Thưa gia chủ
Uga, please give me
UA, hãy cho tôi người đàn ông
this man named." That is, the first wife
tên này." Đấy, tức là người vợ cả thì
told her husband to let her take this
bảo với chồng là hãy cho mình lấy cái
man named that.
người đàn ông tên là như vậy.
Then, Venerable Sir, I invited him
Rồi thưa tôn giả, tôi cho mời người ấy
over, holding my wife in my left hand and a
lại với tay trái tôi cầm người vợ, với
water vessel in my right hand, and I
tay phải tôi cầm bình nước, rồi tôi rửa
washed her hands. Venerable Sir, since
sạch tay người ấy. Thưa tôn giả, từ khi
leaving my young wife, my mind  I haven't
bỏ người vợ trẻ, tâm tôi không có một
changed at all. Venerable Sir, this is the
chút đổi khác. Thưa tôn giả, đây là pháp
third unprecedented and wondrous Dharma that
vi diệu chưa từng có thứ ba được có ở
I have attained.
nơi tôi.
Here, we know that a person who
Thì ở đây chúng ta biết là là một người
truly
thực sự
shows the signs of having received the Dharma can
có dấu hiệu của người đã thọ được pháp
easily relinquish attachments. That's it.
thì người ta xả ái dễ dàng như thế. Đấy.
So we often say we have
Cho nên chúng ta thường nói là chúng ta
penetrated the Buddha's teachings, but not
đã gì? thâm nhập Phật pháp nhưng chưa
quite. Only
phải.
after listening to this lecture do we realize our
Bắt đầu nghe bài này chúng ta mới thấy
misunderstanding. Isn't that right, esteemed friends
chúng ta ngộ nhận. Có phải các quý đại
? A lay disciple who wants to
hữu? Người đệ tử tại gia ấy mà muốn
attain sainthood and enter the stream of
chứng đắc được thánh quả vào dòng giải
liberation, even the stage of the Peach Blossom,
thoát dù là quả tu đào hoàn thì đối với
must have this kind of attitude towards attachments. Is it light
các ái cũng phải như thế này đấy. Có nhẹ
? Only then can one enter sainthood,
không? Thì mới vào thánh quả đấy các quý
esteemed friends. Isn't that a wondrous Dharma?
đạo hữu ạ. Đấy là pháp có vi diệu không?
Is it difficult to practice? Yes, very
Quý đạo hữu có khó làm không? Khó
difficult. Because we are cultivating for
khó. Bởi vì chúng ta đang tu cầu cho vợ
marital happiness. And anyone who still wants
chồng hạnh phúc mà. Mà ai mà còn muốn
marital happiness will
cầu cho vợ chồng hạnh phúc thì đương
naturally suffer and be troubled by infidelity.
nhiên là người ta đi với trai mới gái
Isn't that right? Because
còn phiền não. Có đúng không nào? Bởi vì
what do we still have in our hands? We still hold on.
tay chúng ta còn gì? Còn lắm giữ. Tuy
Although the Buddha said...  That lay people are
rằng Đức Phật nói rằng người tại gia thì
happy with one spouse, but
một vợ một chồng hạnh phúc nhưng chúng
we must understand karma and let go of what?
ta phải biết nhân duyên và buông gì?
Letting go. Dear fellow practitioners, we should avoid
Buông bỏ. Các quý đạo hữu chúng ta không
adultery so that we may have happiness,
tà dâm để cho chúng ta có hạnh phúc
but if we cling to love, suffering and old age
nhưng nếu chúng ta luyến ái thì khổ lão
will follow. Isn't that right, dear fellow
sẽ theo sau. Có đúng không các quý đạo
practitioners? Because our husband may not
hữu? Vì chồng mình có thể là người không
practice,
tu,
our wife may not practice, they
vợ mình có thể là người không tu, người
may do things against our wishes and
ta có thể làm cho mình trái ý nghịch
desires. Isn't that right?
lòng. Có phải không?
If they do things against our wishes,
Người ta có thể làm cho mình trái ý thì
what will we do against our wishes? We will do against our wishes.
mình sẽ nghịch gì? Nghịch lòng. Trái ý
What does "doing things against our wishes" mean? We want them to love
là gì? Mình muốn người ta yêu thương
us, but they don't, so
mình nhưng người ta không yêu thương thì
we will do against our wishes, we will hate, we will be angry,
mình sẽ nghịch lòng là sẽ ghét, sẽ bực
right? Then many things will
mình phải không? Rồi nhiều thứ sẽ khởi
arise. Sometimes we might think, "I'll just practice for the happiness of my husband and wife
lên. Có khi là bảo thôi tu cho vợ chồng
." But during practice, our
hạnh phúc đấy. Nhưng mà trong lúc tu là
minds are not just reading, they don't
đầu óc không chỉ biết đọc thôi chứ chưa
understand the essence of Buddhist scriptures. Because at
biết kinh Phật lõi gì đâu. Bởi vì lúc
that time, we are imagining the scene of
đấy thì đang hình dung ra cái cảnh nó
infidelity. Isn't that right, dear fellow practitioners
phụ tình. Có phải không có các quý đạo
? We're not necessarily focusing our minds on the
hữu? Chư chắc tâm ý đó. để vào trong
Buddhist scriptures. Because we are practicing to
kinh Phật đâu. Tại vì tu cho vợ chồng
prevent infidelity in our marriage. I respectfully ask the Buddha
không ngoại tình mà. Con bạch Phật hôm
today...  We pray for the karmic connection between husband and
nay chúng con xin tu để nghiệp cho vợ
wife to bring happiness through the phenomena of husband and
chồng hạnh phúc qua các hiện tượng chồng
children like this, husband and children like that, husband and
con thế này, chồng con thế kia, chồng
children like that, and later when we recite the sutra, we don't
con thế kia, tí nữa tụng bài kinh không
know if a single word will register in our heads. Is that
biết có được chữ nào vào đầu không. Có
right, esteemed friends? So why is the
đúng không quý đại hữu? Cho nên tại sao
cycle of rebirth
lưu chuyển
so long? Because at that time, anger
lâu chuyển? Vì lúc bấy giờ bực mình sinh
arises, but ideally, at that time, one should
ra chứ đáng ra lúc bấy giờ người ta phải
contemplate the causes and conditions. Isn't that right? Contemplate that
quán nhân duyên. Có phải không? Quán là
one has committed evil deeds like this and that. Then,
mình đã từng ác nghiệp thế này thế kia.
destroying other people's families and committing adultery, and then
Rồi phá hoại gia đình người khác tà dâm
begin to repent. According to the sutra, one
mà khởi tâm sám hối. Theo kinh thì lại
doesn't do that, but sometimes the
không làm thế mà có khi lại cứ cái hình
image remains, causing anger from beginning to end, not
ảnh kia bực mình từ đầu đến cuối không
knowing what the Buddha is saying, even if one continues to recite it.
biết Phật nói gì đọc vẫn đọc hết đấy.
It's like saying "Namo Amitabha Buddha,
Giống như kiểu Nam Mô A Di Đà Phật Nam
Namo Amitabha Buddha," even after going to a
Mô A Di Đà Phật đôi khi đã di điến hàng
shop outside, negotiating prices, and everything is settled,
quán bên ngoài trả giá xong xuôi hết các
still saying "Namo Amitabha Buddha." Is that true,
thứ rồi vẫn Nam Mô A Di Đà Phật. Có
elders?
không các cụ?
Yes,
Có
yes.
có.
All the calculations in the head are
Tất cả các tính toán ở trong đầu là lên
planning this and that, then going to
hết kế hoạch nọ kế hoạch kia rồi tí đi
pick up the grandson, eating dinner, and
đón thằng cháu rồi ăn cơm với cái gì như
still muttering "Amitabha Buddha, Namo Amitabha
mồm vẫn A Di Đà Phật. Nam mô A Di Đà
Buddha."
Phật.
The mouth and the mind are not in sync.  Isn't that right
Khẩu và ý nó không đồng nhất có phải
? Body, speech, and mind are not in harmony. The body
không? Thân khẩu ý không đồng nhất thân
strikes the wooden bell, the mouth chants "Amitabha Buddha." The mind
thì tay gõ mõ khẩu thì A Di Đà Phật. Ý
calculates all sorts of things in the world. Body, speech, and
thì tính toán đủ thứ trên đời. Thân khẩu
mind are not in harmony. Let's digress
ý không đồng nhất. Thôi nói quá đà sang
a little. So, as disciples of the
bên kia một chút. Thế thì là người đệ tử
Buddha, we must know that even if we ca
Phật chúng ta phải biết dù chúng ta
n't practice, we must understand.
không tu được nhưng chúng ta phải hiểu.
We must understand so that we know
Chúng ta phải hiểu để chúng ta biết xem
what else we need to practice to
là chúng ta cần phải tu cái gì nữa thì
attain sainthood,
chúng ta mới vào được thánh quả phải
right? To obtain the wondrous Dharma like
không? mới có được pháp vi diệu như ngài
this person, to be praised by the Buddha. And the Buddha's
này mới được đức Phật khen mà Đức Phật
praise is entirely for a saintly layperson,
khen thì hoàn toàn là thánh cư sĩ thôi
not an ordinary one, dear fellow
chứ không phải tầm thường đâu các quý
practitioners. The Buddha's praise is so that the monks can come and
đạo hữu Đức Phật khen mà để cho các thầy
ask questions, so that you,
tỳ kheo đến đấy để hỏi hỏi để gì để học
dear fellow practitioners, can ask and learn, because the
cho quý đạo hữu hỏi để học bởi vì các
monks haven't attained sainthood yet, they've
thầy tỳ kheo lại chưa đắc thánh quả mới
only just started practicing. The monks' duty is to
đi tu thôi mà các thầy tỳ kheo nhiệm vụ
cut off all attachments. It's hard for
phải cát gì cát ái thế tưởng của các
monks to cut off attachments, isn't it? Just
thầy tỳ kheo có ái không cắt tị ái lắm
ask yourselves, we've only just begun
chứ cứ tự hỏi chúng ta mới tử tử một tí
. Cutting off attachments is difficult, isn't it?
thôi. Có có ái cắt nó khó phải không?
Love is difficult, lust is difficult. Therefore,
Yêu nó khó, dâm dục nó khó. Thế cho nên
when we come...  Hearing what the layperson said,
là khi đến nghe người cư sĩ nói như vậy
what would the monks gain? Diligence. That's
thì các thầy sẽ thêm được gì? Tinh tấn.
why the Buddha didn't
Chính vì như vậy cho nên Đức Phật không
tell the monks directly, but wanted them to
nói cho các thầy tỳ kheo biết mà muốn
go to Uga, the
cho các thầy tỳ kheo đến tận ngài Uga,
layperson Uga, to hear it. Do we see that
cư sĩ Uga nói cho nghe. Chúng ta thấy
the Buddha had wisdom and compassion? Very
Đức Phật có trí tuệ, có từ bi không? Rất
wise, very compassionate. The more we learn,
trí tuệ, rất tử vi. Chúng ta càng học,
the more we realize
chúng ta càng thấy rằng chúng ta là
how fortunate we are. What do we gain? We gain being
người rất hạnh phúc. Được gì? Được là đệ
disciples of the Buddha. We are not
tử Phật. Chúng ta không phải là những
disciples to beg or to show
người đệ tử để mà cầu xin hay để cho nó
off. What is the purpose of being a disciple? To access the
oai. Đệ tử để gì? Để tiếp cận với trí
wisdom of what? The wisdom of the Buddha. The way of behaving of
tuệ của gì? Của Phật. Cách hành xử của
what? The wisdom of the Buddha. That is called skillful means.
gì? Của Phật. Đó gọi là trí phương tiện.
The Buddha is called the one who has made his vows, the one who understands the
Đức Phật gọi là bậc thiện thệ mà, bậc
world, and you, dear friends, are truly
thế gian giải mà các quý đợi Hữu rất là
wonderful.
tuyệt vời.
Mindfulness of Contemplation is telling you, dear friends,
Tâm chiếu quán kể cho các quý đạo Hữu
about my own story. When
nghe chính chuyện của mình thôi. Lúc mà
Mindfulness of Contemplation decided to leave my family,
Tâm Chiếu Quán quyết định rời gia đình,
that is, to follow my own path
tức là đi theo con đường của mình thì
, I thought, "I'm not staying at home
mình nghĩ thế này, mình không ở nhà nữa
anymore, I've decided to go on
rồi, mình quyết định đi trên con đường
this path." Then I had already taken a person  I've chosen this path.
này rồi. Thế thì mình đã lấy người ta
People marry with the intention of
rồi. Thế mà người ta lấy mình với ý định
taking care of each other in old age,
là già để chăm sóc lẫn gì? Lẫn nhau,
relying on each other. Now I've chosen
nương tựa lẫn nhau. Bây giờ mình chọn
this path of mine. So,
con đường này của mình rồi. Cho nên Tâm
Han Quan told her husband, "
Chúa Hàn Quán có nói với chồng về việc
I've chosen this path, now
là em đã chọn con đường này rồi, bây giờ
you have to find someone else." Han
anh phải tìm người khác. Và tâm chữ Hàn
Quan also asked people to find someone else
Quán cũng nhờ người đi tìm người khác
for her husband, but they couldn't find anyone
cho chồng mình nhưng mà không có tìm
. There were
được. Có dạng dạng ý
a few people who seemed suitable, but none worked.
một vài người nhưng không được.
So I still have to go. Well, dear friend
thì mình vẫn phải đi thôi. Thôi quý đợi
. Before doing this, the
Hữu ạ. Trước khi làm cái việc này tâm
intention is to let go of everything
chú quán khởi ý là phải xả tất cả thì
. Then, using meditation, I contemplate
mới được. Thì tâm chú quán dùng thiền
that my husband will go with
quán quán là chồng mình sẽ đi với người
this person. I observe my feelings, and only then can
này. Mình xem cái cảm thọ của mình như
I speak out, so it's truly
thế nào rồi mình mới nói ra được thì nó
authentic. Only then will I truly see that
mới chân thật. mới thực sự là mình thấy
the path I've chosen is
con đường của mình mình chọn là chân
genuine, not that
thật chứ không phải mình vì một lý do
I'm leaving because of some unfortunate or painful reason. I
bất hạnh đau khổ gì mà mình rời đi. Mình
am a person who truly cherishes what I have, not just because of the
là con người yêu quý thật sự không phải
path I've chosen.
là con đường mình chọn là con đường này.
When I encounter the true Dharma, I realize it
Khi mà gặp được chính pháp thấy rằng nó
's the most precious thing. There's nothing else.  It's been
là quý báu nhất rồi. Không còn cái gì
more than that. So I decided to give
hơn được nữa rồi. Cho nên quyết định từ
up and choose this path. Because for
bỏ để chọn con đường này để đi. Vì từ vô
countless lifetimes, my mind has been filled with thoughts of having
lượng kiếp tâm chứa h nghĩ rằng mình có
countless husbands, countless wives, countless
vô lượng ông chồng, vô lượng bà vợ, vô
children, countless relatives, yet still
con cái, vô lượng quyến thuộc mà vẫn khổ
suffering, still not knowing each other, still
đau, mà vẫn không ai biết ai mà vẫn
not being close to each other. How could we be close
không thân được với nhau. Có thân được
to each other? Have you ever seen
với nhau đâu. Các quý đời hiu có thấy
yourself close to your husband? Could you be close
thân được với chồng mình đâu? Có thân
? No. Still
được không? Không thân được. Vẫn đau
suffering, troubled, endlessly. Therefore,
khổ, phiền não, triền miên. Cho nên con
this path is the salvation, it is the
đường này nó là cứu cánh, nó là duy
only one, there can be no other place
nhất, nó không thể có chỗ nào khác được
. That's why my mind, once it lets go, lets
nữa. Thế cho nên tâm chữ Quấn đã xả là
go completely. My mind says, "I don't
xả hết. Tâm ch con nói là là em là không
take anything, no money, no possessions, and you go find your own
lấy cái gì, tiền không, tài sản không và
path, find your wife."
anh đi tìm con đường của anh đi tìm vợ.
I saw and talked
Thấy và Tâm Chế Quán nói chuyện rất
to my husband many times about our journey together, and he said, "My wife is here, I don't need to look anywhere else." He kept saying, "My
nhiều lần với chồng về trên con đường
wife is here, I can't find her anywhere else." He kept saying, "My wife is here, I don't need to look anywhere else." He kept saying, "My wife is
vợ đây rồi bảo không vợ đây được. Cứ vợ
here, I don't need to look for anyone else."  It's okay
đây rồi không đi tìm đâu nữa. Cứ vợ đây
because I've already found my path
được vì tôi đã đi tìm con đường của tôi
. If you, my child, are happy with your husband,
rồi. Tâm chư con có lỗi vui với chồng
a nod of the head means you're husband and wife, a shake of the head
gật đầu một cái thì là chồng là vợ lắc
means it's over. Is that right? The
đầu thì là thôi mà. Có đúng không? Có
principle is that a nod means it's right, and a shake of the head means it's over; nothing is
đúng nguyên lý gật đầu là đúng mà lắc
fixed. That's what I
đầu là thôi mà không có cái gì cố định.
said at that moment. A nod makes you husband and wife, a
nói thế. Gật đầu thành vợ thành chồng,
shake of the head means the relationship is over; nothing is
lắc đầu là hết duyên rồi, có gì là cố
fixed. So you can't say she's your wife
định đâu. Cho nên là không thể nói là vợ
. Now she's shaken her head,
đây được. Bây giờ lắc đầu rồi, có đúng
right? That's sharing very honestly with my
không? Ấy chia sẻ rất chân thật với
husband. Very honestly. And my husband, with his mindful mind,
chồng thôi. Rất chân thật. Và chồng tâm
knows that his wife is so resolute
chữ quán biết rằng vợ mình quả quyết như
. Those of you who were close to the mindful mind
vậy. Đấy các đạo hữu ở gần tâm chữ quán
in the old Dharma hall, you
trong đạo tràng hồi xưa từ tâm chữ quán
know that this is very
sinh hoạt thì các quý đạo hữu biết rất
resolute.
quả quyết
Therefore, those of you who are mindful
đấy các quý đạo hữu. Thế cho nên tâm giữ
and understand this sutra, understand
quấn hiểu được bài kinh này, hiểu được
this part, because you are in
phần này vì là mình nằm ở trong cái
this situation, so it's easy to do
trường hợp này cho nên làm được dễ làm
when we are enlightened. When we
khi chúng ta giác ngộ. Khi chúng ta
make a choice, we can do it;
quyết chọn con có được chúng ta làm được
nothing is difficult, very easy, not difficult at all.  So, isn't that
có gì khó rất dễ không khó thế là có
a miraculous thing, not too
phải là một điều vi diệu không quá vi
miraculous, and that's the key to
diệu và đó là mấu chốt của việc
becoming a saint, the key to cultivation is cutting off
thành thánh mấu chốt của việc tu là cắt
attachment. So, for us lay practitioners
gì cắt ái thế thì đối với cư sĩ tại gia
, those of you who can't yet
của chúng ta, các quý đạo hữu chưa thể
do this,
làm điều này thì các quý đạo hữu áp dụng
how do you apply it in this sutra? That is, there are
thế nào trong bài kinh này tức là có
sutras we can apply
những bài kinh chúng ta áp dụng được
completely, and there are others we can only
toàn phần và có những điều chúng ta áp
apply partially. Partial application means
dụng từng gì? Từng phần tức là chúng ta
taking the first step. So,
đi bước đi đầu tiên. Thế thì các quý đạo
in married life, you should contemplate the
hữu trong cuộc sống vợ chồng hãy quán
causal relationship. Contemplate the causal relationship. That means
nhân duyên nhá. Hãy quán nhân duyên. Tức
we try to do the best and most virtuous things
là mình cố gắng làm các điều thiện lành
if we want a happy marriage, a happy
nếu như mong muốn vợ chồng hạnh phúc,
worldly life. But
mong muốn đời sống thế gian. Nhưng chúng
we contemplate the causal relationship. Contemplating the causal relationship means that if
ta quán nhân duyên. Quán nhân duyên là
someone has feelings for you,
người ta có tình cảm với mình như vậy
then you should accept them as they are. Don't be
thì mình hưởng như vậy thôi. Đừng gây
aggressive, don't keep demanding more, or what will happen?
hấn, đừng đừng cứ đòi nữa thì nó sẽ gì?
They will suffer. The school of thought tells you about this
Nó sẽ đau khổ. Tông chế họ quán kể cho
. The mind is certain,
các quý đạo hữu nghe. Tâm chắn chắc có
perhaps we also think about our past lives of
lẽ là mình cũng nghĩ kiếp trước mình tu
cultivation. That's why, when you're just in
tập rồi. Thế cho nên là khi mới là người
love, the mind says, "I have a child."  Here's the thing
yêu với nhau ấy thì tâm tiếng có con nói
: If you love me 10, I'll only
thế này này. Anh yêu em 10 thì em chỉ
love you 7. But I will be
yêu anh bảy thôi. Nhưng em sẽ là người
faithful. I'll
trung thủy.
only take what you love me for. I won't take more than what you give
thôi. Em không lấy quá phần của anh dành
me. At home, you're my husband. When
cho em. Anh ở trong nhà thì là chồng em.
you're out in public, I don't control
Anh ra ngoài đường em không kiểm soát
you; it's up to you. That means we have to respect
tùy anh. Tức là mình phải tôn trọng lấy
ourselves. We live right, we live virtuously,
mình. Mình sống đúng, sống đức hạnh
but we shouldn't live in a way that's subservient and
nhưng đừng sống theo kiểu quỵ lị và van
begging for someone else's affection. That's
xin tình cảm của người khác. Đấy là tư
worldly thinking, but it's very compatible with Buddhist teachings,
duy thế gian nhưng tư duy với Phật pháp
isn't it? Living well even
rất phù hợp phải không? Mình sống tốt dù
after a breakup means we
là chia tay vẫn sống tốt tức là mình
must maintain our virtue,
phải giữ được cái đức hạnh của mình phải
right, dear fellow practitioners? But don't be
không có quý đạo hữu? Nhưng đừng lụy
emotionally attached and disregard yourself, because the mind of the Venerable Master Han
tình coi thường mình bởi vì tâm chú hàn
Quan is someone who deeply respects his parents.
quán là một người rất kính trọng cha mẹ.
Therefore, any act of belittling me, any senseless humiliation,
Cho nên bất cứ một sự hạ thấp nào mình,
is a way of showing disrespect to my parents.
đều là hình thức làm cho cha mẹ mình
When a marriage is
không được tôn kính. Khi vợ chồng không
unhappy, people will drag my parents
hạnh phúc thì người ta sẽ lôi bố mẹ mình
into it, they won't be able to control their
ra người ta chử người ta không kiểm soát
words, right? That's why the
được ngôn từ nữa phải không? Cho nên tâm
Venerable Master said...  If you even mention
chú có nói là anh chỉ cần động đến cha
my parents, just say one thing. We'll
mẹ em dùng một câu thôi. Chúng ta cũng
break up without explanation. No
chia tay không giải thích. Không giải
explanation means no explanation.
thích là không giải thích.
If you argue and curse at my mother or father, that's
Nếu cãi nhau mà chửi mẹ mày hay bố mày,
absolutely forbidden.
câu đấy là tuyệt đối không được sờ đến.
You can argue about anything.
Có thể cãi nhau thì chuyện gì cũng được.
If you disagree, you can argue, you can
Nếu không đồng ý có thể cãi nhau, có thể
fight, but absolutely do not
đánh nhau nhưng bố mẹ thì tuyệt đối đừng
curse at my parents. These are
chửi mẹ cái con mày là chết. những cái
forbidden things: no apologies,
điều cấm kỵ không xin lỗi, không xin
no explanations, no apologies.
lỗi, không giải trình, không xin lỗi.
For any reason that touches upon
Bất cứ một lý do nào động chạm đến cha
my parents, I won't say anything; I will
mẹ tôi không nói, tôi sẽ lập tức không
leave immediately without a penny, not
cần một đồng tiền nào ra đi, không cần
a single cent. Because Tam Che Quan
một đồng tiền nào hết. Vì Tâm Chế Quán
is someone who deeply respects his parents; even though he's poor, he
là người rất là kính trọng cha mẹ, nghèo
doesn't want to violate them. That's why he's
nhưng bất được xâm phạm. Thế cho nên nó
never swayed by
có những cái không bao giờ là bị lụy
love or willing to trade anything for love.
tình vì tình mà phải đổi với cái gì cả.
Even a single insult to his parents wouldn't
Dù là một câu xúc phạm cha mẹ còn không
change his mind, let alone if he beat me up,
đổi chứ nghĩa là nó đánh lên đánh xuống
mortgaged our family's assets,
rồi về còn cầm cố cả tài sản của nhà
gambled, and then came back and
mình mang đi rồi rượu chè cờ bạc rồi nó
beat me up, or even cheated on me with other women
về nó đánh r thậm chí nó còn đi với gái
five or seven times.  Why am I so cheap and worthless
năm lần bảy lượt ô sao lại mình lại rẻ
? Besides talking about karma, the
mạt thế nhỉ? Ngoài cái việc nói nghiệp,
karma we have to endure, but if we
nghiệp chúng ta phải chịu nhưng chúng ta
have that mindset, we've
có tư duy đấy là chúng ta thắng được
already overcome karma. Isn't that right, dear?
nghiệp rồi. Có phải không quý đợi thứ?
Why do I let myself be so cheap? Am I
Sao mình lại để mình rẻ mà thế? Mình ai
really such a useless piece of trash
chị nhẽ lại là cái đồ rẻ rách vô dụng
? Isn't that right? I deserve to be
thế à? Có phải không? Mình phải đáng
loved by only one person in the world, and
được một người duy nhất trên đời yêu
that's myself. Isn't that right? If
mình đó là chính mình. Có phải quý chứ
I don't even love myself, how can I
mình còn không yêu mình nữa thì làm sao
expect anyone else to love me? If I can't even love
mà đòi ai yêu mình? Mình còn không yêu
myself, then I can't
được mình nữa thì quả thật là mình không
possibly be loved by anyone else. Is
có thể có ai yêu được nữa rồi. Có phải
n't that right? If I can't even love myself,
không? Đến cái thằng mình còn chẳng yêu
then what's the point of talking about
được mình nữa thì thối chứ còn nói
anything else?
chuyện gì.
That kind of thinking is right and happy, is
Tư duy như thế đúng mà lại vui phải
n't it, dear? I must love
không quý đợi ứ? Mình phải yêu được
myself, I must respect myself.
chính mình, mình phải tôn trọng mình.
No one should violate my body
Không ai được xâm phạm vào thân thể của
. I only accept violation when
mình. Mình chỉ chấp nhận xâm phạm khi
I'm immoral. Getting beaten is a lesson.
mình vô đạo đức thôi. Bị đánh để cho
But I'm well-behaved. So why
chừa. Nhưng mình ngoan mà. Thì sao lại
beat me? I'm well-behaved, so why curse me? I'm well-behaved, so
đánh m ngoan mà sao lại chửi? Mình ngoan
why curse my parents? It's illogical to curse someone who's
mà sao lại chửi cả bố mẹ mình? Vô lý
so well-behaved.  Then this person is
ngoan thế còn chửi thì cái người này là
unacceptable. You can
không chấp nhận được rồi. Có phải có cứ
wait, but you have to be well-behaved
đợi ý nhưng miễn là mình phải ngoan đã
first. You have to be well-behaved. If you're naughty, you ca
nhá. Phải ngoan thì mới được. Mình hư
n't. If you're naughty, you'll get beaten, you'll get
thì không được. Hư thì đang ăn đòn, đang
scolded. If you're naughty, people will scold even
ăn chửi. Hư thì người ta chửi cả bố mẹ
your parents, and you'll have to endure it. What
mình cũng phải chịu. Thôi chứ giờ nói
else can I say? I could say something, but what's the
làm sao được. Cũng nói được chứ làm gì
point of saying anything, right? So, if you're well-
có ý gì mà nói phải không? Cho nên mình
behaved, you're untouchable,
đã ngoan thì mình cũng bất khả xâm phạm
and your parents are even more untouchable.
mà bố mẹ mình lại càng bất khả xâm phạm.
And that doesn't even count; once you've attained enlightenment in Buddhism, there
Và không tính gì đã giác ngộ Phật pháp,
's no such thing as being well-behaved. No matter
không có ngoan nghiếc gì hết. Chồng có
how well-behaved your husband is, how can he walk
ngoan đến mấy thì ngoan cũng làm sao đi
on your path, and
trên con đường của mình và mình mong cho
what path do you expect him to walk?
chồng cũng đi trên con đường gì? Giải
Liberation? Living with them won't bring
thoát chứ mình sống với họ cũng không
liberation. If we say we're
giải thoát được. Nếu như mà chúng ta bảo
living relying on each other, each in a
sống dựa vào nhau, mỗi người một giường
hospital bed, with tubes for breathing, how can we rely?
bệnh, cắm ống sông mũi thở, dựa thế nào?
Is that right? My karma is that each of us has
Có đúng không nào? Nghiệp tôi đến mỗi
a bed, right? In some houses,
ông làm một giường phải không? Có nhà
each person has a bed, one eats
mỗi người làm một giường người thì ăn
from a tube, the other lives in a pool, and what do we rely on
bằng ngống sông người thì thả si rồi dựa
? We rely on the hospital bed, what else?
cái gì? Dựa vào cái giường bệnh chứ dựa
No? So that
vào cái gì có phải không? Cho nên cái
support isn't safe. Break up
chỗ dựa đi nó không an toàn thôi. Dứt
to find a safe support
nhau đi để đến cái chỗ dựa an gì an toàn
. Because at that time, the mind and soul
nha. Bởi vì lúc bấy giờ tâm chế hồn quán
only thought that feelings are something that cannot be
chỉ nghĩ rằng tình cảm là thứ không bắt
forced. The more you force it, the more you lose the feelings. Is
ép. Càng bắt ép càng mất tình cảm. Có
n't that right? Feelings are something that cannot be
phải không? Tình cảm thì là sứ thứ không
forced. People only give you that much. If
bắt ép. Người ta chỉ dành cho mình như
you feel you can accept
thế thôi. Mình cảm thấy mình chấp nhận
it, you stay; if you can't accept it,
được thì mình ở, mình không chấp nhận
what do you do? You leave. People
được thì mình gì? Mình rời xa. Người ta
only give you that much. They only give
chỉ cho mình như thế thôi. Người ta chỉ
you that much. The rest
dành ngần đấy cho mình thôi. Còn cái kia
they give to others. The more you
người ta dành cho người khác. Mình càng
talk, the more you lose the feelings. Is
nói thì càng mất đi tình cảm. Có đúng
n't that right, dear fellow practitioners? That was before practicing
không có quý đạo hữu? Đấy là hồi chưa tu
. But the mind firmly believes that
đấy. Nhưng tâm chên quán tin chắc những
these thoughts must have been from previous lives of practice, from
tư duy này kiếp trước phải có tu, phải
encountering the Buddha's teachings. So when the mind is
có gặp Phật pháp. Cho nên khi tâm chiếu
enlightened and encounters the Buddha's teachings, you realize how truly you
cắn gặp Phật pháp mới thấy mình quả thật
lived according to the Dharma before encountering the Buddha's teachings
lúc chưa gặp Phật pháp sao lại sống đúng
. That's why the mind
pháp thế. Thế cho nên tâm chếu con mới
believes that the mind and karma follow each other continuously.
tin rằng tâm gì tương gì tương tục.
Merit and karma follow each other from one life to
Phước nghiệp theo nhau từ kiếp này đến
another, and thoughts and ideas are also interconnected in the same way.  There is
kiếp khác tư duy suy nghĩ cũng lỗi liền
no loss. Therefore,
tương tục như vậy không có mất. Cho nên
the merit of cultivation is not lost. So,
công đức tu tập không có mất. Thành ra
the mind of the Bodhisattva, living in the family, is
tâm chớ quán sống trong gia đình nhưng
very free within this attachment. If
rất là tự tại trong cái ái này. Bớt được
suffering is reduced, isn't that happiness, dear fellow
cái khổ đấy có hạnh phúc không có quý
practitioners?
đạo hữu?
If one possesses without understanding
Nếu mà chiếm hữu mà không hiểu được cái
this principle, isn't that suffering? It's
nguyên lý này có khổ không?
very suffering. It's so painful, and yet one causes
Rất khổ. Khổ lắm ấ mà mình lại gây ra
so much trouble. And one often gets involved in gossip and
lắm chuyện. Lại hay phải đi thị phi hay
spreads rumors. Therefore, in the
nói linh tinh. Thế cho nên là trong cuộc
married life of the
sống vợ chồng của Tâm Chúa Quán thì cũng
Bodhisattva, there was a time when her husband had
có một lần là chồng Tâm Chúa Quán có tâm
thoughts about someone else, but because the
tưởng với người khác nhưng mà do tâm
Bodhisattva didn't know, his friend
chúa quán không biết thì bạn của chồng
told her. The Bodhisattva listened
mới nói với mình. Thì tâm chú ấn nghe
but ignored it and said nothing.
xong cũng bỏ ngoài tai không nói gì.
Later, because she didn't pay attention to it,
Xong về sau tại vì mình không để ý đến
she said that
chuyện đấy làm gì. Mình đã nói là ra
leaving the house was not a problem
khỏi nhà mình cái đấy là không vấn đề
. Then, later,
rồi. Thế xong sau đó thì đến lúc cái
her husband's friend said that he had
người bạn của chồng ấy lại nói là lại
n't gone to that place to play.
không thấy nó đi đến chỗ đấy chơi rồi
Perhaps they were just guessing, or
thì chắc người ta cũng chỉ đoán mò hay
going to that place to play, or if
đến đấy chỗ chơi thì mò hay thật nếu một
someone possessed something, wouldn't they also have such thoughts
người sở hữu thì cũng nổi tâm đấy phải
? So after that, the Bodhisattva...  I told
không? Thế sau đó thì tâm chú h có nói
my husband about it, that I'd let
với chồng em biết cái chuyện đó em cho
someone know, but only once,
người biết nhưng mà chỉ được một lần
okay? If he does it again, I'm
thôi nhá. Nếu lần sau mà anh làm thế là
leaving. No more talking, no more arguing
bỏ nhá. Không có bàn không có bàn cãi
. I understand. And now, more than a
gì. Đấy em biết rồi. Và bây giờ là hơn 1
year later, I'm telling him that it's because
năm em mới nói với anh đấy là do tâm
our minds are free from possessiveness that we can do
mình không có sở hữu mình mới làm được
that. That's why we can be so easy and at ease.  Is
điều đó. Mình mới dễ dàng dễ chịu như
n't that right, fellow practitioners?  If your mind is
thế phải không các quý đạo hữ? Tâm mình
possessive and attached, then your behavior
có sở hữu có trói buộc thì cái ứng xử nó
will be different; you'll just get annoyed and complain.  And with
phải khác khó chịu rồi kể lể. Và tâm
focused concentration, just say it once and
chuyên quán chỉ nói một lần đi duy nhất
never mention it again, and never
không bao giờ nhắc lại và không bao giờ
let it
để tâm đến cái chuyện đấy làm cho ảnh
affect your married life; there will be no impact.
hưởng đời sống vợ chồng là không có. Thế
Is that pleasant?  It's true that in life, you should
có dễ chịu không? Thì đúng là trên đời
take whatever people give you; there's no point in being greedy
người ta cho mình bao nhiêu thì lấy bấy
.  Is that right?
nhiêu chứ tham làm gì. Có phải không?
As for myself, what should I keep?
Còn về phía mình thì mình phải giữ gì?
One's moral character, ethics, and virtue.
Đạo hạnh, đạo đức, đức hạnh của mình.
I have to be good myself before I can say anything, and no one else can
Mình phải tốt rồi mình mới nói ai mới
say anything.  Isn't that right, fellow practitioners
nói được chứ. Có phải không các ký đạo
?  So, would the foundations of the foundations at home
hữu? Đấy thì các quỹ đạo hữu ở nhà từ
want to live like that from now on?
nay có muốn sống như thế không?
Do you want to?
có muốn không ạ?
Living that way actually increases happiness.
Sống như vậy mà lại tăng hạnh phúc đấy.
Because there's only one thing we can
Bởi vì giữa hai người chúng ta chỉ có
possibly disagree about between the two of us.  For example, we can talk
thể gây bất hòa ở cái chuyện nào. Ví dụ
a little about raising children or about possessions,
dạy con dạy cái một chút hay là tài sản
or something like that, but if we
một chút hay cái gì thôi chứ còn nếu mà
talk about emotional ownership, the more we talk about it,
nói về sở hữu tình cảm chúng ta càng nói
the more we lose that feeling.  Is that right
thì chúng ta càng mất tình cảm. Có phải
?  Because the more people see
không? Tại vì người ta càng nhìn thấy
me, the more shameful and morally flawed I become, right?   If I
mình nó xấu xĩ xấu về đức phải không?
have to yell at my husband every day because he's having an affair,
Chồng đã cặp bồ rồi mà ngày nào cũng
where will he find the right words? If he
phải chửi thì nó còn chỗ nào đâu nó nhìn
sees me and hates me, he'll have to love the
thấy mình nó ghét thì nó phải yêu con
other woman more.
kia hơn chứ.
Is that the correct principle?
Có đúng là nguyên lý không? Nguyên lý
That's the principle, but it doesn't require calculation;
đấy nhưng mà không phải tính toán nhưng
your mind must be at ease.  That's where
tâm mình nó phải được thoải mái. Đấy
we learn from lay practitioners of the Uga school
chúng ta thấy chúng ta học cư sĩ U ga ở
.  Then, gradually progressing to
điểm đó nhá. Thế rồi dần dần lên để học
learn exactly what lay practitioner Uga taught, would
được đúng như cư sĩ U ga pháp diệu thì
n't that be wonderful?  But we'll get
tốt quá có đúng không? Nhưng sẽ tiến tới
there, who knows, in this lifetime or another
chỗ đấy không biết kiếp này hay kiếp nào
.  And what about those who are
thôi. Thế còn những người chưa vợ chưa
single? That applies to their lovers, though.  That's like a
chồng thì đối với người yêu nhá. Đấy như
master.  Is the master easy to deal with,
sư phụ đấy. Sư phụ có dễ không các quý
esteemed friends?  He took a train back home, and upon
đại hữu? đi một chuyến tàu về đến nơi,
arriving, the master's compassionate heart, which had severed all attachments,
về đến nơi mà cái tâm cắt ái của sư phụ
still resonated with his lover.
mà còn cảm ứng đến người yêu của mình.
My girlfriend said she has a feeling
Người yêu của mình nói là em có cảm giác
she's going to lose me, that she's about to lose me, even though we
rằng em sẽ mất anh, em sắp mất anh rồi
're deeply in love and heading towards
mà đang yêu nhau lồng thắm để tiến tới
marriage.  See, we can see that the master
hôn nhân. Đấy, chúng ta thấy là sư phụ
also possesses some miraculous abilities, right?  It's absolutely amazing, isn't it?
cũng có cái điều vi diệu chưa? Quá vi
This miraculous achievement of the lay Buddhist monk is something that even the master has
diệu này của cư sĩ ga là sư phụ cũng đạt
attained.  Is that correct?  Cut it off completely.   My
được đấy. Có đúng không nào? Cắt luôn.
master said that
Sư phụ bảo là sư phụ không còn một cảm
after making the Bodhisattva vow, he
xúc gì nữa sau khi phát tâm bồ đề là
no longer felt anything at all regarding
không còn một cảm xúc gì nữa đối với cái
this matter.  As for the fact that I
việc này nữa. Đối với cái việc người yêu
no longer have any feelings for my lover.  Do you find
nữa không còn một cảm xúc gì. Có thấy là
cutting ties easy?  Is the Bodhicitta mind powerful
cắt ái dễ không? Tâm bồ đề có mạnh
?  It's very powerful.  Here, the Bodhi mind has just
không? Rất là mạnh. Đây thì tâm bồ đề
arisen while simultaneously thinking about going to the market.   Only by
vừa phát vừa nghĩ đi chợ.
cultivating the Bodhi mind can one find true happiness.
Phát tâm bồ đề mà thế mới hạnh phúc chứ.
That's right, in our lives,
Đúng là thế là trong đời chúng ta, chúng
we've all met someone who did
ta cũng đã gặp được một người làm một
something so miraculous.  Is that right?  And
điều vi diệu đó rồi. Có phải không? Và
today, as we hear this sutra again, we
hôm nay chúng ta lại nghe bài kinh này
see that the Buddha's holy disciples have accomplished
lại thấy thánh đệ tử của Phật làm được
this miraculous feat once more.  Is that correct?  Ah, the
điều vi diệu này nữa. Có đúng không? À
holy disciple did one more thing, but the holy
thánh đệ tử làm một điều nữa nhưng thánh
disciple did it before the master did it—
đệ tử thì làm trước sư phụ thì làm sau
this thing came after.  Is that right?  That's great,
cái điều này. Có phải không? Rất là hay,
that's wonderful.
rất là hạnh phúc.
And the meditating mind heard the master tell
Và tâm chú quán còn nghe sư phụ kể một
this story.   That
câu chuyện thế này.
means the master is in love with this girl who is a
Tức là sư phụ yêu cái cái cô này là
Christian.  My master used to go
người Thiên Chúa giáo. Sư phụ đã từng đi
and study the Bible because back then he
đến học Kinh Thánh rồi vì hồi đấy không
knew nothing; all he knew was getting married.  The esteemed guests were all there, and
biết gì chỉ lấy vợ thôi. Các quý đại hữu
after the master returned
thế xong rồi sau một lần sư phụ về thăm
home for a visit, he went up there completely devoid of
thăm nhà, sư phụ đi lên mà mất hẳn tình
affection, meaning he lost all emotion; that is, the
cảm, tức là mất hẳn cảm xúc, tức là nhà
other family still had something left for the master.  If you marry the
kia còn à cho sư phụ một. Nếu mà lấy con
daughter of a family with only two daughters, they will
gái nhà có hai cô con gái thôi thì sẽ
give you a two-story house.  The wealthy people have
cho một cái nhà hai tầng. Các đại hữu
a lot of money.  But when my master just came
tài sản rất nhiều. Thế mà sư phụ chỉ về
home for a visit, I lost
thăm nhà một cái thôi mà đế lên mà mất
all my feelings for him; he didn't even come to ask how I was doing or to
hết cảm xúc còn không đến hỏi không đến
talk to me.  The girl kept trying to find the master
nói chuyện. Cô kia cố cứ đi tìm sư phụ
and ask around, and also asked if any of her friends knew.   That
và hỏi thăm rồi hỏi qua bạn có biết rồi.
means cutting it completely like that, I'll ask you first.  My
Tức là cắt hẳn như thế hỏi qua bạn. Sư
master said that he felt sorry for her, but he
phụ bảo là nghĩ cũng tội nhưng mà lại
no longer had any feelings for her.  Then the master
không có t cảm xúc nào nữa. Thế sư phụ
said that perhaps he was
mới nói là chắc có lẽ là sư phụ được chư
protected by the celestial beings, which is why he did not stray into
thiên hộ trì cho nên sư phụ không đi vào
heterodox doctrines.  My master said that perhaps in a
ngoại đạo. Sư phụ nói là có lẽ kiếp
previous life I practiced Buddhism and
trước thầy đã tu tập Phật pháp, thầy đã
developed the Bodhi mind, so in this life I am
phát tâm bồ đề cho nên kiếp này là là
protected by the celestial beings, and the only way to prevent the influence of
chư thiên người ta hộ trì ngăn hẳn cái
other religions is through Buddhism itself
việc ngoại đạo thì chỉ có tự đạo Phật
.  Anything outside of Buddhism, I've completely cut off all
thôi. gì ngoài đạo Phật cắt hẳn luôn
feelings for that woman.
không có cảm xúc với cô kia nữa. Hết mặt
That girl was completely heartbroken, she went looking for trouble, and afterwards she
luôn cô kia thì đi tìm đu thứ về sau
had no friends, not even a single one. The master
không có một người bạn người nào sư phụ
said she no longer had any feelings for him, and he didn't even
nói là không còn cảm xúc cũng còn không
come to say goodbye.
đến gặp để chia tay nữa các quý đị chúng
We all thought it was just a coincidence, but it wasn't
ta cứ tưởng là vô tình nhưng không phải
.  That is a truly virtuous act, a
đâu. Cái đó là cái đức tuyệt đó là phước
blessing. If you had gone there and encountered tears, would you have been so fortunate, my esteemed fellow
báo chứ nếu như đến đấy mà gặp những
practitioners?  Therefore, there are some things that
các quý đạo hữ? Cho nên có những cái là
must be avoided immediately, just like a
phải viễn ni ngay giống như người xuất
monk who, having left home to become a monk, should not return home
gia đã đi xuất gia thì đừng trở lại nhà
.  Only when we have become proficient in
nữa. Đến bao giờ mình thuần thục đời
monastic life, have come to love practicing meditation in
sống tăng đoàn rồi, yêu mến tu tập trong
the forest, and have found benefit in meditation, will
rừng rồi, thiền định có lợi ích rồi
we be able to return home,
chúng ta mới quay về nhà thì mới còn có
right?  If someone who has just left
thể được phải không? Mới đi xuất gia mà
home to become a monk returns, nine out of ten people will
quay về nhà thì 10 người, chín người sẽ
leave again.  Is that right?  Because when we
đi ra. Có phải không? Bởi vì chúng ta
enter monastic life, we haven't yet seen what it is.
vào xuất gia chúng ta chưa thấy cái gì
Practice is fun, and you
là gì? là vui mới là tập mà cái gì cũng
practice everything, my dear fellow practitioners. Do you find practice difficult
tập đấy các quý đạo hữu có thấy tập khổ
?  There's nothing fun about it.  Did you
không? Có vui gì đâu. Bắt đi xếp Hoàng
find it hard being forced to take the position of Emperor?  It was tough at first,
oai nghi có thấy khổ không? Mới đầu là
not fun at all, ladies and gentlemen.  We
khổ chứ có vui đâu các quý đợi. Chúng ta
are the goal.  It's like
mới là mục đích thôi. Giống như chúng ta
we want to be engineers and
là muốn chúng ta là một người kỹ sư để
earn 30 million a month, for example.
ra một tháng ra 30 triệu chẳng hạn. Thế
But going to school wasn't fun at first.  I haven't seen
nhưng mới đầu đi học có vui đâu. Có thấy
any millions.  Is that correct?
triệu nào đâu. Có đúng không?
Studying intensely from morning till night to prepare for
đầu tắt mà tối học từ sáng đến đêm trả
exams, almost to the point of exhaustion, is just the beginning of the training process
môn gần chết thì mới đầu mới là tập
.  We haven't yet
thôi. Chưa có cái gì chúng ta được hưởng
benefited from anything like that.  But if
cái lợi ích đấy cả. Thế nhưng mà nếu
we return to the temple with our families, the
chúng ta tiếp xúc với gia đình về lại ở
food will be simple, right?  When
chùa thì ăn uống đạm bạc phải không? Về
parents see their child come home, slaughter a chicken for them to eat,
nhà bố mẹ thấy con về mổ gà ra cho ăn
and have pho for breakfast and dinner, wouldn't their hearts
rồi phở sáng tối như thế thì tâm nó có
waver?  If you're used to eating it, and
lung nay không? thì ăn nó quen rồi bây
now you're just starting to practice asceticism, you
giờ mới bắt đầu tập phạm hạnh thôi thì
won't be able to endure it and will break down,
không chịu được mà sẽ đứt luôn phải
right, dear fellow practitioners? That's why
không quý đạo hữu đó thế cho nên là ở
here we remember to turn our minds back to the path of purity.
đây chúng ta nhớ tâm chân quấn quay trở
Remember, dear fellow practitioners, we
lại nhớ nhá cho quý đạo hữu chúng ta
must practice gradually, remember? That's how the master is, walking with
phải tập dần dần nhớ chưa đấy sư phụ là
such steps.
người như vậy đấy đi bước chân như thế
So at home, look to the
vậy rồi cho nên ở nhà hãy hãy nhìn theo
example of the master, the true example
gương của sư phụ là gương thực sự chúng
we see here in this sutra. Is
ta thấy vào đây trong bài kinh này nữa
n't that happiness? Yes, happiness.
nhá có hạnh phúc không ạ hạnh phúc phúc.
This is something that our encouragement
Đây là một cái mà sách tấn của chúng ta
has yielded today—what have we gained from it?
thì hôm nay chúng ta coi như là được gì?
Whose Dharma teachings are these that we are receiving?
Được đón nhận bài pháp này của ai đây?
If the scriptures belong to the Buddha,
Của Đức Phật Thích Kinh Trạc của Phật
then whose are they?  Is that correct?
thì của ai? Có đúng không nào? Đấy hôm
Today we have the opportunity to receive this teaching
nay chúng ta được đón nhận bài pháp này
from the Buddha, from the power of the Buddha, and
từ Đức Phật, từ năng lực của Đức Phật,
from the karmic connection with the Buddha.  Because if I
từ nhân duyên của Đức Phật. Bởi vì nếu
didn't come here, my master wouldn't have allowed me to
không sang đây thì sư phụ không cho
learn this lesson.  I need my master's permission,
trạch cái bài này đâu. Phải được phép sư
right?  Therefore, this is
phụ chứ phải không? Thế cho nên đây là
our destined encounter.  Have you all
nhân duyên của chúng ta. Các quý đã hiểu
understood this point?  In this context,
rõ chỗ này chưa ạ? Thế nhân duyên này
all the teachings and doctrines are expounded by the Buddha
thì bài pháp tất cả các pháp đều do Phật
.  What about the rest?  The master's
thuyết ra. Còn lại thì sao? Sư phụ trạch
teachings are simply to create opportunities for
giảng cho chúng ta tạo nhân duyên cho
us to cultivate ourselves.  Without a master, there can
chúng ta tu tập thôi. Không có sư phụ
be no harmonious Dharma practice, and the harmony of the Dharma
thì không có đạo tràng lục hòa, pháp hòa
cannot be implemented, right?  There is
không được triển khai phải không? Không
no karmic affinity for spiritual practice.  That's the mind-bending part;
có nhân duyên tu tập. Đó tâm chến quấn
please continue reading the conclusion of the sutra.
xin đọc tiếp phần kết của bài kinh ạ.
Venerable Sir, these eight wondrous and unprecedented qualities are
Thưa tôn giả, tám pháp phi diệu chưa
here, but I did not know that
từng có mặt này, nhưng tôi không biết
the Buddha had said I had attained
Thế Tôn đã nói tôi thành tựu tám pháp vi
these eight wondrous and unprecedented qualities.  This means, to
diệu chưa từng có này. Tức là khẳng định
reiterate, that lay follower Uga never knew whether
một lần nữa là cư sĩ Uga chưa hề biết
the Buddha's praise of him regarding the eight wondrous teachings
Đức Phật có khen mình tám pháp vi diệu
referred to these eight wondrous teachings.  That
là tám pháp vi diệu này không nhá. Tức
is to say, lay practitioner Uga explained all eight subtle analogies,
là cư sĩ Uga thì nói hết cả tám pháp ví
but today we will only focus on the
diệu nhưng hôm nay chúng ta chỉ trạch
third one, so we will only
pháp thứ ba thôi cho nên chúng ta chỉ
include the third one here.  Then,
đưa vào đây pháp thứ ba thôi nha. Rồi tỳ
after receiving alms at the
kheo ấy sau khi nhận đồ ăn khất thực tại
abode of the householder Uga of Vaishali, the monk
chú xứ của gia chủ Uga người Tỳ Xá Ni từ
rose from his seat and departed.  Then,
chỗ ngồi đứng dậy và ra đi. Rồi tỳ kheo
after finishing his meal, the monk returned on his alms-gathering journey and
ấy sau khi ăn xong trên con đường khất
went to see the Buddha.  After arriving, he paid his respects to the
thực trở về đi đến Thế Tôn. Sau khi đến
Buddha and then sat down to one side.
đành lễ Thế Tôn rồi ngồi xuống một bên.
Sitting down beside the monk, he recounted to the Buddha everything he
Ngồi xuống một bên tỳ kheo ấy đem tất cả
had told the householder Uga, the
câu chuyện đã nói với gia chủ U ga,
ascetic.
người tỷ xã ly thuật lại với Thế Tôn.
Excellent, excellent, monk! The
Lành thay, lành thay này tỷ kheo, gia
householder Uga, the monk, if he were to answer
chủ U ga người tỷ s nếu có trả lời một
truthfully, could answer in this way.   "
cách chân tránh có thể trả lời như vậy.
Now, monk, I have told the householder Uga that
Này tỷ kheo, ta đã nói gia chủ U ga
the nun has attained
người tỷ sẵn ni thành tựu được tám pháp
these eight unprecedented and wondrous qualities."  O monks,
vi diệu chưa từng có này. Này tỷ kheo,
bear in mind that the householder Uga, a
hãy thọ trì rằng gia chủ U ga người tỷ
vassal, has accomplished these eight unprecedented and wondrous qualities
xã ni thành tựu tám pháp vi diệu chưa
.  In other words, the Buddha confirmed
từng có này. Tức là Đức Phật xác chứng
that the eight subtle qualities he praised
là tám pháp vi diệu Đức Phật khen chính
were precisely the eight subtle qualities that Uga knew he possessed
là tám pháp mà ngài U ga biết mình có
.  And the lay follower Uga
tám pháp vi diệu này. Và à cư sĩ Uga đã
spoke the truth, and that truth
nói điều chân thật, chân chính điều đó
is correct.  I spoke truthfully to
là đúng. Đã nói những lời chân thật với
this monk.  So,
vị tỳ kheo này. Đó chúng ta thấy cư sĩ
what kind of virtue did the lay follower Uga possess?  Hanh was telling the truth.
Uga có hạnh gì? Hạnh nói thật.
So, when you receive praise, you shouldn't
Tức là khi được khen thì không nói quá
exaggerate what you've done?  Yes, it's available.
lên những gì mình đã gì? Đã có.
Should we study here?
Chúng ta có nên học cái chỗ này không?
We often overthink things when we
Chúng ta thường cứ nghĩ quá nên chỗ mình
already have something, don't we?  Seeing her, I thought, "Wow,
đã có phải không? Thấy là ôi chị Hiền
that's Hien."   "
thế.
Yes," Ms. Hien smiled.  My heart has
Ừ chị Hiền cười. Tâm chân con đã lấy ví
already used this example in another meditation session.  Sister
dụ này ở buổi trải khác rồi. Chị ơi chị
Hien, you're so adorable!  Should
Hiền thế chị đáng yêu quá. Cười đáng ra
n't laughter be a way of telling the truth?  Right now, she's
phải nói thật không ạ? Ngay bây giờ thì
adorable.  I only have a
đáng yêu thôi. Em chỉ với cảm nhận một
slight feeling about it.  This isn't really hers
tí thôi. Cái này không phải thật của chị
.  Her real self is different.
đâu. Thật của chị nó khác cơ.
Is that right?  Her real self is different.  Right now,
Có phải không? Thật của chị nó khác. Lúc
she's treating you well, she's
này là chị đang đối đãi với em, chị đang
talking to you, and you haven't done anything to her yet. But if
nói chuyện, em chưa làm gì chị thôi chứ
you try to do anything to her, you'll see what she'll do to you.
em thử làm gì chị thì biết mặt chị ngay.
That's true.  Is that right?  Go ahead and
Đấy là thật mà. Có phải không? Mày cứ
try to do whatever you want to her.  Do you know who she is?
thử làm gì chị đi. Mày biết chị là ai?
Is that right?  That's why being a lay Buddhist
Có phải không? Đấy cho nên là cư sĩ ga
is an achievement.  An achievement means that it is
là thành tựu được. Thành tựu tức là là
exactly as it is.   The
là đúng như thế.
praise is always accurate.  But when
Khen thế nào là đúng như vậy luôn. Thế
we give praise, it's not just
còn chúng ta khen thì không phải là khen
a little bit of praise, nothing more.  Therefore, when
khen một tí thế thôi. Thế cho nên khi
fellow practitioners compose songs to send to the
các quý đạo hữu sáng tác để gửi đến tâm
mind, and contemplate that the song is
chiếu còn quán bài hát đấy từ là là hát
about her, the mind is still preoccupied and says that the mind is
về cô thì tâm chế quấn bảo là tâm chế
not yet ready.  Well, let's just follow
quấn chưa được thế đâu. Thôi cứ theo
that character's example and learn from that esteemed fellow
nhân vật đó tâm chế quấn cũng học quý
practitioner.  According to the character that the esteemed
đạo hữu. Theo cái nhân vật mà các quý
monks sang about, the mind of the monk eating at the restaurant also
đạo hữu hát đấy thì tâm chú ăn quán cũng
learns from that character.  That character
học cái nhân vật đấy. Cái nhân vật đấy
doesn't yet have the mindset of someone who enjoys eating out.  My heart is
chưa phải là tâm chí ăn quán. Tâm chến
n't yet fully captivated by those characters,
quấn chưa được những cái nhân vật đấy
but it's enough to bring joy to the general public.  As
thôi nhưng để cho đại chúng hoan hỉ. Thế
for the character with the twisted mind, I still have to learn from him
còn tâm chớn quấn vẫn phải học cái nhân
.  That character isn't
vật đấy. Đấy nhân vật đấy không phải là
me.  That's still a very poor, precious
mình đâu. Đấy hãy còn rất là dở quý đại
calligraphy.  Is that right?  That means I've achieved that status, but
chữ ạ. Có phải không? Tức là mình được
I haven't actually become that person yet.  How could I possibly
thế mình đã được thành thế đâu. Thế thì
claim it's true?  Therefore, if
sao dám nhận có đúng không? Cho nên các
noble people sing behind your back, it's
quý đời hữu hát đằng sau lưng tâm chư
not a problem, but if they
quán tâm chơ h quán thì không nói nhưng
sing in front of you, it's not a problem.  Even the most discerning mind
hát trước mặt thì bảo không. Tâm chư
still needs to learn from that character.
quán vẫn phải học cái nhân vật đấy. Nhân
That character isn't me yet.  Why
vật đấy chưa phải là mình đâu. Thôi
focus on that character when you can even
hướng về cái nhân vật đấy để mà gì mà
learn from them?  But to truly be praised, one
học. Mà thực sự được người ta tán dương
must be like the lay Buddhist Uga.  When
thì phải đúng như là cư sĩ Uga. Bao giờ
the mind of the Lord attains the same level of contemplation as the lay practitioner Huga,
Tâm Chúa quán được như là cư sĩ Huga thì
what will the mind of the practitioner say?  It would be
tâm chế quán sẽ nói thế nào? Sẽ nói là
true to say that I have achieved this miraculous feat,
đúng điều vi diệu này là tôi đã thành
but that is merely a delusion.  We
tựu nhưng đó mới là vọng tưởng. Thôi
don't know when
chưa biết đến bao giờ thành tựu
that achievement will come.  Dear fellow practitioners, today
đó. Kính thưa quý đạo hữu thì hôm nay
we are here at this place where the Buddha
chúng ta ở đây nơi vần na nơi Đức Phật
transmitted the Dharma wheel, and
truyền pháp luân thì tâm chú quán cùng
we share our thoughts and insights with
với các quý đạo hữu chúng ta chia sẻ với
each other.  We may not have succeeded yet,
nhau. Có thể chúng ta chưa làm được
but we will eventually.
nhưng rồi chúng ta cũng sẽ làm được. Vì
Why haven't we been able to do it yet, and why will we be able to do it?  Perhaps because
sao chưa làm được và sẽ làm được? Có thể
married life is currently
bây giờ cuộc sống vợ chồng nó đang bằng
smooth and we don't have many troubles,
phẳng chúng ta chưa nhiều phiền não thì
this lesson hasn't really resonated with us yet.  But
cái bài pháp này chưa thấm. Nhưng đến
what happens when things aren't smooth? Will
lúc nào nó không bằng phẳng lúc bấy giờ
we have the resources then?   Does
chúng ta có tư lương chưa?
having some mental nourishment help to alleviate our worries
Có tư lương làm cho ta được bớt phiền
?
não chưa?
By reducing things even slightly, we can lessen our worries and
bớt ít gì chúng ta cũng bớt phiền não
suffering. We contemplate the law of cause and effect
đi, bớt đau khổ đi, chúng ta quán nhân
and learn from Uga
duyên và chúng ta học theo ngài uga để
to let go of things and reduce our worries.   Whatever
gì để xả bớt đi nhá cho bớt phiền não.
fate brings us together, that's what we'll do
Nhân duyên của mình đến đâu thì đến đó
.  And it was only thanks to my skills that I was able
thôi. Và tùy chỉ có kỹ đợi hôm nay đã
to share this amazing channel with my sisters today
cùng với chị em để chia sẻ lại kênh rất
.  And now, let
là tuyệt vời này. Thế và bây giờ chúng
us dedicate the merit to each other.  May you all continue your
ta hồi hướng ạ. Chúc các quý đạo hữu
spiritual practice diligently.  Remember to apply this teaching
tinh tấn nhá. Nhớ áp dụng bài kinh này
to your family life!   If
nhá vào cuộc sống gia đình của mình nhá.
I can apply that method, I can
Mình có áp dụng được như thế thì mình
also ease the worries of my
cũng làm cho chồng mình đỡ phiền não,
husband and my wife, right?
con vợ mình đỡ phiền não phải không?
We know how to adjust our lives if
Chúng ta biết điều chỉnh cuộc sống nếu
we haven't yet achieved detachment from the mind like the lay
chúng ta chưa dứt tâm được như ngài như
Buddhist Uga.  And it is also a
cư sĩ uga nha. Và nó cũng là một cái
very good deed that will continue to benefit
nhân rất là tốt đến kiếp sau tương tục
us in future lives, saving us from suffering.  That's like the mind-controlling mantra,
cho chúng ta đỡ khổ. Đấy như tâm chú án
which helps to alleviate suffering and bondage.  Is that person a
là đỡ khổ đỡ bị rằng buộc. Đấy cái nhân
good person?  If you cultivate virtue in this life, you
có tốt không? Nhân đấy thì kiếp này tu
will be like that in the next life.  We
thế kiếp sau sẽ như vậy nhé. Đ chúng ta
dedicate
hồi hướng nguyện
this merit to all
công đức này à hướng về khắp tất cả
disciples and sentient beings, that they may all
đệ tử và chúng sinh
attain Buddhahood.
đều chọn thành Phật đạo.
[Music]
[âm nhạc]
H
H
oho
oho
[Music]
[âm nhạc]
[Clapping]
[Vỗ tay]